<!-- { "loadSidebar": true } -->
还真集
　　经名：还真集。元王玠（字道渊）撰。三卷。底本出处：《正统道藏》太玄部。
　　还真集序
　　仙道自古尚矣，由黄帝问道广成子，世称黄老，盖广成即老子也。仙之说始焉，若唐之籛铿，夏之啸父，商之宛丘，周之王乔，三代则固有之。而周穆建草楼以延士，其说始着。迨秦皇汉武，惑方士药石之术，虽王次仲、东方朔之徒而不知师，而其邪说滋蔓淆杂，卒以陨身。则世之鸿生硕士，并起而訾斥之，亦宜矣。若汉魏伯阳，仿易撰参《同契》，本《古文龙虎经》而充越之，以是丹道倡明，不溺於金石草木、云霞补导之术，一明乎身心神炁自然之理，假卦爻晷刻以则之，靡不合乎奇耦象数也。厥后由锺离云房授唐吕嵓，则祖述其说，而歌辞论辩庶得乎指归之正，代亦不乏其人焉。若宋之张紫阳、石杳林、陈泥丸、白紫清、李玉溪、李清庵，皆一时杰出。凡其辞旨，亦不下伯阳，而互有深造默会者焉。夫相去千百岁之间，何言之若合符节者，不期然而然哉。此无他，千百世之理同也，心同也。其所以淆异者，必邪妄诡诞之说，非取夸於时，必鼓惑於后。其能果合於身心神气自然之道乎。此古之人必得人而授，而道不虚行也。抑亦非师之秘玄蕴奥，不妄启示。而学之者无累功积行之实，徒饰虚文伪誉，驰声扬耀者无异，尚何足语道哉，其能见诸言哉。
　　南昌修江混然子，以故姓博学，尝遇异人得秘授，犹勤於论着。予读其言久矣，间会於客邸，匆遽未遑尽究。今春，吾徒袁文逸自吴还，持其所述《还真集》，请言。予味之再，信达乎金液还丹之旨。其显微敷畅，可以明体会用矣。使由是而修之，虽上(辶十朔)紫阳、清庵，亦未知孰后先也。矧予尝悯夫世之肤陋狂僻之习，驳溃滋久，有莫得而尽绝者。犹喜其言，足以振发末季之弊也。庶或志士贞人，有珷砍美玉之辩焉，则游神胚辉冯翼之初，炼气混芒溟涬之表，为不难矣。是所以尽乎原始返终，穷神知化也欤。尚容招黄鹤浚空而下，相与共论乎湘滨岳渚之间，未晚也。是书于编首以俟。
　　洪武壬申夏五月，嗣天师张宇初序。
　　还真集卷上
　　混然子撰
　　金丹妙旨
　　三点如星理最深，钩悬偃月定浮沉。
　　若人悟此玄中窍，大地山河尽作金。
　　玄中道妙量无边，三教单传一个玄。
　　悟得裹头真造化，乌飞兔走不离天。
　　玄关一窍正当中，非后非前独倚空。
　　默默回光居此处，自然神气混玄同。
　　白玉连环两个圈，乾旋坤转本同元。
　　中间一点真消息，不遇师传莫妄言。
　　一窍包藏造化功，三般大药内团融。
　　巽风吹起炉中火，炼出神丹满鼎红。
　　养就婴儿十月胎，功夫至此脱尘埃。
　　神通变化随方现，一道圆光透顶来。
　　无生无灭证金仙，一点光明照大千。
　　粉碎虚空全体露，依然父母未生前。
　　口诀
　　夫学道之一，先要明身中炉鼎的确，次要识药物真全，三要晓火候进退法则。如此一一分明，方许下手修炼。祖师云：既知下手处，便从下手处做将去。或曰：如何是做将去？吁，斯言是工夫也。工夫之理於二六时中，不可间断，当心虚无欲之时，内观以养其性。若遇冬至癸生之时，便当闭关以复其命。内则斡天罡而不动，外则运斗柄以推迁。一气周流，三元归体，真火煅炼，结成金胎空炁，谓之符火还丹。久久行之，渐凝渐结，太虚同体，与道合真矣。
　　金丹直指
　　玄关一窍，在人身中。肾上心下，肝西肺东。不偏不倚，独立虚空。非内非外，元始之宗。无欲养性，有欲施功。搧开炉韛，鼓动巽风。雷轰海底，惊起港龙。火炎坎位，升上离宫。黄婆引妇，嫁与金公。三家相见，情意和同。丹凝九转，满鼎霞红。勤采勤炼，渐凝渐丰。绵绵固守，野战防凶。灵胎养就，阳纯气冲。立功立行，名达上穹。脱胎神化，道妙无穷。
　　人身三宝
　　　 
　　先天三宝为三体　　自然之道
　　元精　　　元气　　　元神
　　后天三宝为三用　　有为之道
　　交感精　　　呼吸气　　　思虑神
　　夫人身有三宝者，皆从天地中来，居先天而生，妙体混成，在后天而化，因质感合。非先天不能生后天，非后天不能成先天。此二者之理，一体而分化，不可失后损先也。是故以元精炼交感精，以元气炼呼吸气，以元神炼思虑神，三物混成，与道合真。自然元精固而交感之精不漏，元气住而呼吸之气不出，元神全而思虑之神不起。修仙之法无他，全此三者而已矣。祖师所谓：精全不思欲，气全不思食，神全不思睡。又曰：三真三全，必定飞仙；三全三真，必定飞升。斯言尽矣，学者味之。
　　人身三关
　　捉将坎位中心实
　　点化离宫腹裹阴
　　夫人身三关者，乃精、气、神也。精居坎，气居离，神居心。初关炼精化气，抽坎中之阳也。中关炼气化神，补离中之阴而成乾也。上关炼神还虚，乾元运化复归坤位，而结丹也。丹结之后，神气朗清，与太虚同体，内外贞白、自然与道合真矣。是以静则以养其性，动则以复其命。性命双修，形神俱妙。此符火还丹之妙诀也。故述颂以证诸：
　　身中若遇癸生时，取坎中阳去补离。
　　北斗南辰颠倒转，一时一刻立丹基。
　　半升铛
　　擎天拄地半升铛，龙虎擒来一处烹。
　　武炼十回文火炼，丹成九转步蓬瀛。
　　半升铛者，乃土釜之异名也。在人身天地之正中，戊己之宫，神气之穴，得此者阴阳可以交，性命可以活。吕纯阳祖师所谓：一粒粟中藏世界，半升铛内煮山川。是也。学者不可勉强猜度，须从明师口授，而后可知。古云：踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
　　五行变化图
　　五行者，三才之五灵也。五行变化，其形不可一也，其道一也。是故在天为五星、为五帝，在地为五岳、为五神，在人为五脏、为五常。归之一身，五行同焉。散文万体，五行亦同焉。是以修真之要，运此五气而已矣。若得全此五气而不散，混合于太虚之中，结成空炁金胎，谓之灵丹也。苟有昧灵而逐物者，反为五贼也。或曰：何谓五贼？五贼者，眼、耳、鼻、舌、意。若非大根器之人，未常不被此五者而迷其性也。《阴符经》所谓：天有五贼，见之者昌。佛亦曰：无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法。是也。成道之功，所用三花聚顶，五气朝元，则变化自然出五行矣。
　　大道心易图
　　天向一中分造化
　　人从心上起经纶
　　夫心易者，大道之源也。大道生化，无出於河图五十五之数，故圣人则之。老子所谓无名天地之始，有名万物之母。无名之始，是三五合真也。有名之母，是三五分真也。是故形而上者曰天，形而下者曰地，配两形而中生者曰人。人与天地配曰三才。三才合道，万物同一气而生焉。唯人得天地全秀而生，天付之神，地付之精，中和付之气，三者备体於一身，浑沦太极者也。周子所谓：无极而太极，太极动而生阳，静而生阴。是也。阳动之极而复静，阴抱肠也。阴静之极而复动，阳摄阴也。阴阳互索而生五气，五气分化而生八卦，八卦循环而成四时，四时运化不已而生万物。万物芸芸，各归其根。此大道之常易也。以丹道言之，不过运乎心易，颠倒阴阳，返还神炁而已矣。是故以乾坤为易之门户，以坎离为日月往来之机，以震兑为春秋卯酉二分。当作丹之时，内则含三五，包固不动；外则以东三之木生南二之火，以西四之金生北一之水。四象各归其五，然后用虚中戊己一五真土分化，而摄提戊土归坎位，逼木生火而熏蒸，迫金生水而滚沸。於斯时也，拨动上头关捩，徐徐抽出坎中之阳，去补离宫之阴，成乾之体，用己土从离位退符，敛五气回周天三十之数，直至坤宫而止，结成还丹，戊己复位，醉饮刀圭，一性湛然，四炁清朗，仍虚五与十矣。《太极图》云：无极之真，二五之精，妙合而凝。即此理也。张紫阳《悟真篇》曰：三五一都三个字，古今明者实然稀。东三南二同成五，北一西方四共之。戊己还从生数五，三家相见结婴儿。婴儿是一含真炁，十月胎圆入圣基。斯言尽矣，学者味之。
　　屯暮蒙图
　　夫屯蒙二卦者，圣人假象以明进火退符之谓也。阳从下升乃曰屯，阴从上退乃曰蒙。是屯下震而上坎，震之初九用庚子爻，坎之六四用戊申，爻也。蒙下坎而上艮，坎之初六用戊寅爻，艮之六四用丙戍爻也。其子申寅戍即元亨利贞也。一卦颠倒，即成两卦，互体互用，动静相因。六十卦中，卦卦一般。一卦有六爻，两卦计十二爻，以一年言之而有十二月，以一日言之而有十二时之数，阳进为六，阴退为六。丹家寓言朝屯暮蒙之说，本意不过指此以论吾身火候之分明，启闭呼吸消息之妙。魏伯阳作《参同契》所谓：屯以子申，蒙用寅戌，六十卦用各自有日，聊陈两象，未能究悉。《悟真篇》亦曰：南北宗源翻卦象，晨昏火候合天枢。斯言明矣。学者不可以纸上之言，便为了达，须求明师指点，然后知吾身中之卦象也。卦象之说，亦是比喻，是以圣人不得已，假象以诱后之学者尔。一言决破，则天地之道与我无不神符哉。
　　周天火候图　十一
　　三十辐
　　共一毂
　　夫周天火候者，乃乾坤阖辟、阴阳运化之机也。大则天地，小则一身，皆有生成火候之数。《易》云：一阖一辟谓之变，往来不穷谓之通。是以人之一身，呼则接天根，吸则接地根。一呼一吸，自合天地造化。此呼吸非口鼻之呼吸，乃内运一息之呼吸。是以前代祖师立言设象，诱引后之来者。至如《龙虎经》、《参同契》、《火记》六百篇，无非发明火候，实欲世人行此道也。故将一年簇在一月，将一月簇在一日，将一日簇在一时，将一时簇在一息。一息之工夫，进阳火，退阴符，夺三千六百之正气，回七十二候之要津，产一粒黍米之珠，落于黄庭之中，空洞混合，梵炁凝真，结成圣胎，谓之符火还丹也。张紫阳所谓：不刻时中分子午，无爻卦内定乾坤。了真子曰：大药三般精气神，天然子母互相亲。回风混合归真体，煅炼工夫日日新。邵子亦曰：乾遇巽时观月窟，地逢雷处蹑天根。天根月窟闲来往，三十六宫都是春。此皆发明火候之理也。修真之士，纵然有三真不漏不行火候之功，尤属於阴，终久只出阴神，不能出阳神也。吕纯阳故有窖头坯之说。且窖头坯不经火煅，终为泥土，岂能坚固哉。人之有身，亦如窖头坯也。若不行火候工夫，煅炼药物，终不得形神俱妙，与道合真也。是以圣人传药不传火，从来火候少人知。此祖师不传之秘，非不传也，唯在得人而传也，岂易言哉。
